### Параграф 3 

1.Сжатие данных без потерь происходит за счёт поиска и устранения статистической избыточности в данных. Алгоритмы анализируют файл, находят повторяющиеся участки или закономерности и заменяют их более короткими представлениями. Такой подход позволяет сократить общий размер файла, не теряя при этом ни одного бита исходной информации.

2.Некоторые типы файлов, которые хорошо сжимаются: • файлы документов с расширением DOC или DOCX; • исполняемые файлы (EXE).

Если текстовый файл, записанный в однобайтной кодировке, содержит только 33 заглавные русские буквы, цифры и пробел, то: • Минимальное число битов на символ при передаче, если каждый символ кодируется одинаковым числом битов, — 6 бит.
• Размер заголовка пакета данных — 3 байта.
• Минимальная длина текста, при которой коэффициент сжатия будет больше 1, — больше 12 символов.

Алгоритм сжатия RLE (кодирование длин серий) основан на замене повторяющихся символов (серий) на один символ и число его повторов.

Префиксный код — код, в котором никакое кодовое слово не является префиксом какого-то другого кодового слова.

Сжатие с потерями допустимо в случаях, когда незначительная потеря некоторой информации может быть допустима для достижения более значительного сжатия данных.

Простейшие методы сжатия рисунков с потерями:

Дельта-модуляция. Алгоритм использует предсказание на основе одного предыдущего пиксела. Точность предсказания определяет степень сжатия и искажения, которые вносятся в сжатое изображение.
Алгоритм JPEG. Изображение разделяется на один слой яркости и два слоя цвета. Эти слои нарезаются на квадраты 8×8 пикселей и кодируются с помощью особой математики. Если в квадрате есть что-то важное, то оно кодируется и данные сохраняются. Если квадрат более-менее однородный, то он записывается как однородный, данных мало.
PEG — Joint Photographic Expert Group — подразделение в рамках ISO — международной организации по стандартизации. В целом алгоритм основан на дискретном косинусном преобразовании (в дальнейшем ДКП), применяемом к матрице изображения для получения некоторой новой матрицы коэффициентов. Для получения исходного изображения применяется обратное преобразование. Для этого используется квантование коэффициентов.

Артефакты в программировании — это элементы, которые описывают архитектуру, дизайн и функцию программного обеспечения.

JPEG (JOINT PHOTOGRAPHIC EXPERTS GROUP). Метод, используемый для хранения полутоновых и полноцветных изображений, позволяющий добиться лучшей степени сжатия и минимального размера выходного файла. Принцип работы основан на особенностях восприятия человеческим глазом различных цветов. Предназначен для хранения в основном фотографических изображений с большим количеством оттенков и цветовых переходов.

Сжатие звука в алгоритме MP3 основано на психоакустической модели звуковосприятия человека.

Битрейт — количество бит, используемых для передачи/обработки данных в единицу времени. Обычно это количество бит, которое приходится на 1 секунду воспроизводимого потока данных (обычно — аудио или видео).

На непрофессиональном уровне за эталон качества звука принимают количество килобайтов звукового потока в секунду (Kbps), иначе говоря, битрейт. Также важную роль играет формат звукового файла, или его расширение.

Для сжатия видео используются различные методы, среди которых: • MotionJPEG или MJPEG. Алгоритм JPEG используется для сжатия не одного, а нескольких кадров.
• DV. Обеспечивает лучшее качество при таком же потоке данных. Алгоритм использует гибкую схему компрессии, основанную на адаптивном подборе коэффициента сжатия для различных кадров видео и частей одного кадра. • MPEG. Поскольку видеосигнал транслируется в реальном времени, то нет возможности обработать все кадры одновременно. В алгоритме запоминается несколько кадров. Основной принцип состоит в предположении того, что соседние кадры мало отличаются друг от друга. • Компенсация движения. Позволяет находить похожие участки, даже если они сдвинуты относительно предыдущего кадра.
• Дискретное косинусное преобразование (DCT) или его модификации. Используется для устранения пространственной избыточности. • Фрактальное сжатие и дискретное вейвлет-преобразование. Сейчас обычно применяются только для компрессии неподвижных изображений.

